## 협력하는 객체들의 공동체
많은 사람들이 객체지향은 실세계를 모방하는 패러다임이라 말하지만 객체지향은 실세계를 모방하는 것이 아니라, 창조하는 것이다. 

소프트웨어 개발자는 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

다만, 실계에 대한 비유는 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이다.
- 캡슐화: 스스로 생각하고 스스로 결정하는 생명체를 객체와 연결짓는 것은, 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는 데 효과적이다.
- 메시지: 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.
- 연결완전성: 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념

이렇듯, 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적절하지만, 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 효과적이다. 

---

역할, 책임, 협력은 모든 곳에 존재한다.
## 요청과 응답으로 구성된 협력
- 요청: 하나의 문제를 해결하기 위해 문제를 해결할 수 있는 객체에 요청한다. 이 요청은 또 다른 요청을 불러 요청은 연쇄적으로 발생한다. (메시지라 할 수 있겠다)
- 응답: 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 응답을 한다.
- 역할: 다른 객체와 협력하며 특정한 역할을 부여받는다. 이 역할은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 
    - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. 
    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

여기서 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

이 역할과 책임, 협력이 애플리케이션의 윤곽을 결정한다면, 실제로 협력하는 주체는 객체다.

## 협력 속에 사는 객체
객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 
1. 객체는 충분히 협력적이어야한다. 다만 이건 수동적인 게 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 
2. 객체는 충분히 자율적이어야한다. 

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
과거 전통적인 개발과 다르게 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어놓아서 객체의 자율성을 보장한다.

### 협력과 메시지
협력을 위해 다른 객체에 메시지를 전송하고, 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. 
객체지향 세계에서는 한 가지 의사소통만이 가능한데, 이를 메시지라 한다. (요청과 응답)

### 메서드와 자율성
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 
어떤 객체에게 메세지를 전송하면, 결과적으로 메시지에 대응되는 메서드가 실행된다 즉, 런타임에 해당 메서드가 결정되기 때문에 컴파일 타임에 결정하는 다른 절차언어와 차이가 있다.

메시지-메서드 분리는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 
이는 캡슐화라는 개념과도 연관돼있다.

## 객체지향의 본질
시스템을 상호작용하는 자율적 객체들의 공동체
여기서 자율적인 객체란, 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자신을 책임진다. 

시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행한다. 역할은 관련된 책임의 집합이다. 

객체 지향의 핵심은 클래스가 아니다. 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
이에 비해 클래스는 객체 간 정적인 관계를 구축하는 도구일 뿐이다.