OS는 사용자의 편리성과 자원의 효율적 사용이 목적이다.
+ 스스로 효과적인 점검과 개발 가능, 새로운 기능들이 추가될 수 있어야한다.

- 부팅
  - 전원이 꺼져있을 때, 운영체제 전부는 디스크에 저장되어 있을 것.
  - 부팅이란, 전원 버튼이 눌러지면 -> 커널이 메모리에 올라와 실행돼 장치들을 준비시키고 각종 레지스터 값을 초기화하고, 사용자의 입력을 받을 준비를 마치는 것
  - 부트 프로그램 (혹은 부츠트랩 로더)이 ROM에 저장돼있는데, 이는 전원이 켜지면 무조건 제일 먼저 실행되고, 커널을 찾아 메모리에 올린 후 실행시켜준다.
- 레지스터
  - 메모리보다 빠른 기억장치. 그치만 크기가 작다. 
  - 일반적으로 데이터, 주소, 조건 코드 레지스터가 잇다.
  - 데이터 레지스터는 연산을 위해 사용된다.
  - 주소 레지스터는 데이터나 명령어의 메모리 주소를 저장, 계산하는데 사용된다. 
  - CPU 현재 상태를 저장하기위해 프로그램 상태 워드 레지스터를 가짐.
    - 조건 코드, 인터럽트 가능 불가능 표시 비트, 현재 실행모드 나타내는 비트
- 명령어 처리
  - 메모리에 있는 명령어를 읽어 처리기에 있는 레지스터로 가지고 와야한다. 
  - 연산 제어 레지스터들이 동원되어 레지스터로 가지고 온다 (명령어 반입)
  - 그리고 그를 실행한다. 반입에서 다음에 실행해야할 메모리에 잇는 명령어의 주소는 PC 레지스터가 가지고 있다.

## 인터럽트
각 자원들의 상황을 알아야 자원을 효율적으로 관리할 수 있다. 

파악 방법으로는 
1) 폴링: CPU가 일정한 시간 간격을 두고 자원들의 상태를 주기적으로 확인하는 방식이다.
   - 이 경우 문제점은, CPU가 폴링에 일정량의 시간을 들여야하며, 자원들은 다음번 폴링 때까지는 자신의 상태를 알릴 수 없다는 것, 폴링의 간격 문제다.
2) 인터럽트: 각 자원들이 능동적으로 자신의 상태변화를 CPU에 알린다. 
   - 폴링에 비해 훌륭. 대부분의 시스템에서 채택
   - 이는 하드웨어 인터럽트라고 한다. * 소프트웨어 인터럽트는 실행 중인 CPU 스스로가 자신에게 인터럽트를 하는 방식이다. 트랩이라고도 한다.

### 인터럽트 처리는 현재 진행 중인 명령어 실행 완료 후! (트랩은 처리 중인 명령어에 의해 발생될 것)

### 인터럽트 처리 과정
1) 장치가 인터럽트 신호를 CPU에게 보내고
2) 명령어를 CPU가 실행 중이었다면? -> 먼저 이 명령어 실행 완료시킨다.
3) 현재 실행 중이던 프로그램이 인터럽트 처리 후 다시 실행될 때를 위해, 현 상태의 정보를 시스템 스택에 저장
4) 인터럽트 처리 루틴 시작 주소를 PC에 넣어 실행 

### 중첩된 인터럽트의 처리
- 순차적 처리
인터럽트를 처리하는 동안에 발생하는 인터럽트는 현재 처리가 끝난 뒤 바로 처리해주는 방식. 
- 중첩 처리
현재 인터럽트를 잠시 접어두고 다른 인터럽트로 실행을 옮기는 것.

## 기억 장치의 계층적 구조
속도가 빠를수록 가격 비싸고, 용량이 클수록 가격은 싸지만 속도가 느리다. 
용도에 맞게 저장장치를 계층적으로 구성하는 타협이 필요하다. 

CPU에 의해 처리되어질 명령어나 데이터가 위에 있을수록 시스템의 성능은 좋아진다. 

- 프로그램이 CPU에 의해 실행되기 위해서는 반드시 주기억 장치에 있어야한다. 
  - 프로그램의 일부분이 캐시로, 그 중에서도 실행되어질 명령어는 처리기 레지스터에 적재된다.
  - 메모리는 관리를 어떻게 하느냐에 따라 시스템의 성능을 좌우해서, 운영체제의 역할이 중요하다.

## IO 방식
- 프로그램에 의한 입출력
  - CPU가 입력 지시 후, 컨트롤러의 버퍼에 입력됐는지를 계속해서 확인하도록 하는 방식.
  - 다른작업에 동원되지 못해 낭비된다.
- 인터럽트에 의한 입출력
  - 입력 지시 후 CPU는 다른 작업에 활용. 많은 인터럽트 처리가 필요하나 CPU 낭비를 없앨 수 있다.
- 메모리에 직접 접근 입출력
  - 잦은 인터럽트 처리를 극복하기 위한 방법. (DMA)
  - CPU 대신 할 수 있는 채널(위성 프로세서)이 필요. 
  - CPU가 입출력할 데이터의 시작주소와 크기 등을 채널에게 알려주고, 입출력은 채널의 주도 하에 이뤄진다.
  - 블록 단위로 CPU에게 채널이 인터럽트를 보낸다. 블록의 크기는? 정의한대로. 그래서 인터럽트 횟수가 줄어든다.
- 독립적인 입출력
  - 입출력 장치들이 입출력 버스를 통해 CPU와 연결되어잇을 떄, 입출력은 입출력을 담당하는 명령어를 통해 실행된다. 
  - 입출력 명령어가 명령어 집합에 추가되므로 제어로직이 복잡해지고, 입출력 버스를 장착하는데 추가 비용이 있다. 
- 메모리 주소지정 입출력 
  - 입출력 장치들이 메모리와 함께 메모리 버스에 연결되어있으며, 메모리에 대한 명령어를 사용해 입출력을 하는 방식. 
  - 메모리로부터 한 부분을 할당받는다. 주소 공간만큼의 메모리를 활용할 수 없다는 단점이 있다.
  - 