## 개체지향 필요성
1. 데이터의 비인간화
   - 데이터 하나하나가 의미있다기보다는, 데이터가 구조화되는 모양이 중요하다.
    
2. 데이터가 많아지면 실수가 많아진다.

> 이 과정에서 구조체를 썼다. 
> 데이터를 그룹으로 묶어 새로운 데이터형을 만들었다.

구조체는 form이라고 보면 된다. 

그러나, 한계가 있다.
구조체에는 동작이 없다. 파일을 다 나눠보기도 했으나, 프로그래밍 언어 단위에서 지원해줄 필요.

그래서 개체라는 개념이 등장. 논리적이고 일관되게 묶기
개체 = 상태 + 행동
그런데, 순수 기능이나 상태로 보는 경우도 있다.

## 개체지향 프로그래밍
- OOP: Object-Oriented Programming
- 프로그래밍 패러다임 중 하나.
- 프로그램을 구성하는 기본 요소를 개체로 보려는 노력.
- OOP에서 프로그램?
  - 상호작용하는 개체들의 집합.
  - 절차적 프로그래밍은 실행할 명령어의 목록을 프로그램으로 봤다 (이게 사실 맞다.)

## 절차적 프로그래밍은 매우 객관적.
차례대로 실행되고, 어떤 프로그램이라도 최종적으로는 절차적으로 돈다.

기준은 기계다. 프로그래머의 주관이 개입할 여지가 적다.

## 개체지향 프로그램은 사람이 기준.
<사람처럼>이라는 말 자체가 상당히 주관적이다.
더불어, 사회와 기술이 발전함에 따라 사람들이 사고방식이 변한다.
 그래서, 개체에 대한 말도 계속 바뀌었다.

## 다수가 따르는 OOP 개념이 있다.

### 피해야할 사람
1. 그건 올바른 OOP가 아니야!
   - 물론, 소수설을 배제해야하는 건 아니다. 
     - 특수한 상황에서는 다수설보다 올바르긴하다.
     - 일반적인 상황에서는 더 해가 되기 쉽다.
   - 남들이 신경 안 쓰는 내용을 안다고 자신이 똑똑한 사람은 아니다.

2. 이건 순수 OOP 언어가 아니야!
   - 모두가 동의하는 순수 oop 정의는 없다.
   - 모두가 동의하는 최소한의 특성은 있다.
   
3. 모든 프로그램은 OOP로 만들어야해!
   - 훌륭한 프로그래머는 이런 말에 속지 않는다.
   - 역사적으로 아님이 증명되었다. C가 아직 제일 많이 쓰인다.

4. <어쩌고>한 <누구>가 이리 말했으니 너는 틀려!
   - 흔한 논리적 오류.
   
5. 이 방법만 따르면 문제가 해결돼!
   - 단점을 제대로 말하지 못하면 거르기.
   - 기본기의 중요성. 

## 그래서, 개체란?
1. 서로 연관있는 상태와 동작을 가지고 있다. (캡슐화 개념의 일부)
2. 사람들은 기본적으로 세상을 개체들의 모음으로 본다. 

## OOP의 특성
1. 캡슐화 (encapsulation)
2. 상속 
3. 다형성

4. 데이터 추상화 (abstraction)

## 캡슐화
데이터 + 메서드
- 정보 숨기기 : 개체 안에 있는 데이터를 외부로부터 보호.

## 상속
- 이미 존재하는 개체를 기반으로 확장된 개체를 만드는 방법.
- 코드 중복을 막는 실용적인 용도가 있다. 

## 다형성
- 많은 사람들이 객체지향의 핵심이라 바라본다.
- 같은 지시를 내렸는데 다른 것을 하는 것.
- 늦은바인딩: 어떤 함수 구현이 실행될지 실행 중에 결정된다. 
  - 일반적으로는 이른 바인딩: 컴파일 중에 결정된다.
- 이는 상속 관계가 필요하다. 
- 이것 말고도 있다. 근데 위의 개념도 다형성이다.
  - 애드혹
  - 매개변수 다형성
  - 이는 근데 OOP와는 관계없다.

## 데이터 추상화
- 개체 사용 시 그 안에 정확히 어떤 데이터가 있는지 알 필요가 없는 것.
- 개체 안에 있는 데이터에 직접 접근 불가!
- 캡슐화도 이 개념 속에 있다.

## 연관
- 개체가 제공하는 기능을 다른 것도 따르는 
- 상속과 비교해서 사용한다.
- 한 개체가 다른 개체를 찹조하는 관계.

## 연관은 집합과 컴포지션으로 나뉜다.

- 컵포지션 부품 :: 나뉘는 부품은 쓸모없다.
- 집합:: 나뉘어도 쓸모있다.
- 