소수설에서 태어난 다양한 주장
## 1. ADT, PDA
OOP 초창기 OOP를 바라보던 두 가지 관점

사실상 PDA만 바라보는 사람을 소수설 주창자 실제로는 ADT와 PDA 다 섞여있고, ADT가 조금 더 많이 포함되어있다.

### Alan Kay가 PDA 주장? 
그는 개체를 생물학에서의 세포같다고 생각했다. 자기 결정권을 어느정도 가진! 
굳이 컴퓨터 환경에서 비슷한 것을 찾으면 네트워크에 존재하는 컴퓨터 정도로 파악

그는 개체로부터 데이터란 존재를 지우고 싶었다. 
데이터가 없으니 개체 간의 상호작용은 메세지를 통해서만 ! 

그는 개체 지향 프로그래밍 이라는 걸 처음 말했다고 하지만, 오히려 자신이 만들고 있던 것은 메시지 지향이라고 해야한다고 생각한다고 했다.

스몰토크의 경우 '문자열 기반의 다형성'을 취한다. 메서드가 있으면 실행하고 아니면 실행하지 않으니까! 

예외를 많이 뱉기 때문에 예외 처리가 중요하다. 
- 이런 동적 타입을 선호할수록 예외로부터 안전한 프로그래밍을 중시한다.
- 그런데 이런 동적 바인딩을 극단적으로 가져가서, 정적 타입 자체가 좋지 않다라고 말한 사람이 있다. 
- 그러나 Alan kay는 정적 타입에 반대하지 않았다. 

## 2. XP
- 페어 프로그래밍
  - 주장: 둘은 하나보다 낫다
  - 그런데 얼마나 품질이 높아질지? 인건비가 2배로 드니 2배로 품질이 높아지나? 
  - 실제로는 가성비가 안 맞는다. 버그가 15% 줄었단다. 근데 버그 15% 감소가 인건비 2배보다 중요한 회사는 할 것.
  - 그러나 코드 리뷰 프로세스는 남아서 업계에 도움이 되었다. 
- CI
  - 원래는 좋은 방법이나, 합치는 횟수를 반드시 하루에 여러번이어야한다는 둥의 이상한 말을 갖다붙임.
  - 업계에서 CI라고 하면 XP의 CI는 아니다 
- 테스트 주도 개발
  - 아직 근본적 문제를 직시하지 못하는 해결법. 비지니스를 잘 모른 채 개발
  - 개발 과정을 테스트 우선으로 바꾼다. 
  - 기능을 구현하기 전에 테스트하는 코드부터 만들어야한다. 
  - 테스트 코드 작성하는 사람 == 기능 구현하는 사람
  - 어떤 기능 만들지 숙지, 그 기능이 제대로 동작하는지 테스트할 코드를 만든다. 그 담에 기능 구현하고 테스트 실행한다. 
  - 이 TDD를 하면 극단적 CI를 해도 된다고 주장한다. 그래서 코드 커버리지를 100% 만들어야 한다 ^^!
  - 품질은 높아진다. 그런데 근본적인 문제: 품질이 얼마나 높아지는가? 그러려면 드는 비용은 얼마인가? 
  - 설계 능력을 향상시켜 줄 수도 있다. 모듈화 유연성이 높아진다 -> 근데 그게 최고라는 근거가 없다. 
  - 그리고 사실, 단위 테스트는 가장 비효과적인 테스트 중에 하나다.

### 효과적인 테스트: 최종 제품 테스트
제품 규모가 커지면 최종 제품만 테스트 할 수는 없고, 적당한 크기로 분리한 각 부분의 동작을 테스트하는 게 효과적이다. 근데 적절한 크기가 과연 함수 하나일까? 

### mock 개체의 비용도 그렇다.
단위테스트 해보려고 DB 목데이터를 만드는 건 굳이? 

### TDD가 꼭 나쁘지만은 않다.
안전이 매우 중요하다면 고려할만하다. 단, 이미 최종테스트도 하고, 전문테스터도 있는 경우! 
혹은 오픈소스 프로젝트처럼 아예 테스트 둘 수 없는 경우. 
혹은 프로그래머의 아웃풋이 많지 않을 경우. 

이럴 때는 단위테스트라도 있는 게 낫다.
근데 그럴땐 그냥 UI 최종 제품 테스트가 더 효과적.

비즈니스 로직과 먼 알고리듬 관련 기능일 때 쉽게 사용 가능.
-> 원래 제대로 작동하던 데이터가 기능 수정 후에도 멀쩡한지 확인하는 용도.

### 단위 테스트를 위한 다형성
목 개체와 실제 개체 클래스 하나씩 있어야하니까 모든 메서드를 인터페이스로 표현해야한다는 주장. 
이는 잘못된 다형성 개념이다. 

실행 파일 하나에 여러 구현이 있을 때만 다형성인데도 불구하고..

## 동적 타입과 TDD
python, js 모두 동적타입. 

오히려 정적 타입 언어로 가고 있다. 
프로토 타입이 아니라 실제 제품 만들 때는 정적 타입 언어로 도구를 활용하는 것이 좋다. 


