## 사람에게 상속이 어려운 이유
인간은 실세계에서 직간접적으로 경험하느 것을 이해하는데, 보기 어렵다. 
상속은 유전 + 진화 관계기 때문.

그렇다면 어떻게 이해? 
- 일반화나 특정화 관점에서 이해하거나 (분류에 가까워짐. ex 학문)
- 기능의 관점에서 이해 (공통 클래스를 만들고 그로부터 상속받은 상태와 기능을 재활용)

## 상속을 이해하는 방법
일반화 능력 필요. 
- 공통된 부분 찾는 능력
- 실존하지 않는 개념일 수 있다.

많이 해보는 수밖에 없다. 
ex. 벽시계

- 개체의 상태와 동작을 파악하려고 노력해야한다. 
  - 

## 아날로그 벽시계의 기본 상태와 메서드
- 상태
  - 시
  - 분
  - 초 
  - 각도
  - 분침위치
  - 초침위치

여기서, 시분초/각도 분침위치 초침위치는 중복되므로 한 쪽은 지워야

- 동작
  - getter/setter
    - 현시간
    - 현 바늘의 위치

## setter에서 예외 던지기
- 올바른 시/분/초 범위를 벗어난 값을 넣으면 안된다. 
- byte로 입력값의 범위를 좁혔지만 여전히 문제가 발생한다. 
- 그냥 throw new Exception()은 너무 무책임하다. 

## 예외 없이 시간 바꾸기
함수 설계를 잘 해보면 된다. 
- 코드로 구현하는 법은 크게 두 가지
  - 1번 방법: 입력값이 최솟값 최댓값을 넘지 못하게 제한한다.
  - 2번 방법: 최솟값을 넘으면 최댓값, 최솟값을 넘으면 최솟값으로 래핑한다.

### 1번 방법 - 근데 아날로그 시계에서 이 방법은 불가하다.
> public void setHours(byte hours){
>
>   this.hours = (byte) Math.min(Math.max(1, hours), 12);
> 
> }

### 2번 방법 
> public void setHours(byte hours){
>
>   int value = hours -1;
> 
> while(value < 0){
>value += 12;
>}
>
> this.hours = (byte) (value % 12 + 1);
> }

## 받아올림도 하는 시간 바꾸기
- 60분이 들어오면 +1시간으로 바꿔주기
- 그러나 이는 시간적 결합을 이끈다. (호출순서가 중요)

## 시간적 결합을 해결한 시간 바꾸기
모든 setter를 제거!
- addSeconds() 메서드로 대체
- 하지만 너무 복잡 -> 그래서 그냥 시분초를 나누지 않는 방향

## 디지털 벽시계 분석 및 공통부분 찾기
- 공통점은 부모 클래스로
- 차이점은 자식 클래스
- 부모와 자식에서 모두 사용하는 변수는 부모 클래스에서 정의

## 오전 오후 분리하기
1. a/pm 분리하는 불리언 변수
2. 내부적으로 24시간 사용. 아날로그 출력방법 변경

## 디지털시계 시간 맞추기
숫자를 직접 입력하는 것이 일반적.

## 세그먼트 디스플레이를 이용한 시간 출력
7개의 선분으로 숫자나 문자를 표기 

## 상속을 하는 프로그래머의 사고방식
- 여러 개체를 만든 뒤 그로부터 공통부분을 찾아 부모로 만듦
  - 누군가가 다양한 것을 보고 미리 분류를 잘해놨다면 그대로 따르면 된다.

## 손목시계 추가하기와 다중상속
- 중복이 자꾸 생기면? 
  - 다중상속을 할 수는 있다. 그러나 이 경우 할아버지 클래스를 여러번 상속 받을 수가 있다..! 
  - 그래서 자바는 다중 상속을 지원하지 않는다.
- 이는 전혀 다른 양상의 특징을 상속받으려 하기 때문이다.

## 다중 상속 해결법
1) wear, mount를 추상화
2) 인터페이스 

### 깊은 상속은 생각보다 어렵다. 추상화 능력이 더 필요하다. 1-2 단계만 상속하는 게 보통이다.
- 일반화 해야하는데, 어느 순간 이해하는 게 어려워질 수 있다.

생물 분류가 잘 되어있다! 누군가가 해놓은 분류가 있으면 상속하기 편하다.

## 어류 모델링
- Animal class: 나이, 나이와 관련한 메서드
- 어류: swim 메서, 근데 헤엄 못치는 물고기라면? 
  - 문제: 메서드 이름과 실제 행동이 다르다. 
  - 해결을 위해서는 중간 단계가 생겨버린다. ex. swimmingFish & walkingFish

## 개, 새
