# 2022/12/12

"모든 것은 다른 모든 것과 연결되어 있지만, 가까운 것이 먼 것보다는 더 연관된다."
이 지역학의 첫번째 원칙은 많은 어플리케이션에 영감을 주었고, 트렌드 디텍션도 그 중 하나다.

이 논문에서는 GeoScope라는 알고리즘 툴을 제안하여, 지역적 트렌드를 찾아낸다.
이 알고리즘은 데이터 스트림 솔루션이다. 슬라이딩 윈도우로 주제와 장소의 정확성을 찾아내며, 또한 주제와 장소를 독립적으로 분석한다.

이는 이론적으로 준선형 공간과 시간만을 요구하면서도, 연관된 트렌딩 짝들을 찾아내는 것을 보장한다.
사람들은 이를 선호하고, 트위터 분석에서도 그 정확성이 드러났다.

# Introduction

웹의 등장으로 사용자들 간의 가상 거리는 줄어들었지만, 지역은 여전히 우리에게 문화적, 사회적 영향을 준다.
또한 위기 관리에 있어서 관련 정보를 추출하는 데 지역학은 도움을 준다.

그러므로, 지역에 맞춘 소셜 네트워크 분석 툴이 필요하다. 기존 지역 연구는 오프라인에 한정되었으며, 온라인 연구도 진행되었지만 그냥 지역을 카테고리화 할 뿐이었다.

온라인 소셜 네트워크를 통해 막대한 데이터가 제공된다는 점을 고려한다면, 지역적으로 의미있는 트렌드를 잡아내는 것에 대한 알고리즘 솔루션 필요성이 있다.
따라서 이 논문의 목표는, 준선형 공간과 시간 내에서 유의미한 결과를 보장하는 알고리즘 툴을 제공하는 것이다.

다양한 지역에서 빈번한 요소들을 가려내는 것보다는, 지역적인 특성의 트렌드를 알아내고자 한다.
글로벌 트렌드는 지역적인 특수성이 없다. 글로벌 트렌드를 이 논문과 분리할 것이다.

GeoScope: 지역 트렌드를 잡아낸다. 지역의 트렌드와 연관된 장소를 알아낸다. 적은 메모리와 시간 복잡도를 가지면서도 스케일러블하다.

# 실험

## GeoScope에 대한 케이스 스터디: 트위터

공식 API를 통해 수집. 실제로 그 지역에 사는 사람들(1.5프로), 그리고 그 지역에 대하여 언급한 트윗 분석.
태그를 토픽으로 간주
GeoScope의 효과를 평가하기 위하여, 세 비교 변수를 비교한다.

1. THHA: 전체 기간동안 가장 인기있는 주제를 파악
2. GHHA: 지역 내에서 핫한 토픽 파악 (인기있는 토픽 중에서 지역적인 영향은 신경쓰지 않음)
3. SSTLD: 지역과 주제 간의 관계성 파악.

이 세가지 접근으로, GeoScope 평가

1. 양적 조절: 적당히 수 조절
2. 질적 평가: GeoScope와 각 비교 변수를 비교한다. 사람들에게 설문을 한다.

- 카파 상관계수
- 어떤 태그를 더 선호하는지
  를 파악해 보았을 때, 더 믿을만하면서도, 사람들이 더 선호하는 쪽은 GeoScope였다.

GeoScope가 상정하는 두가지 질문은

1. 지역적으로 더 중요성을 띠는 주제가 있는가?
2. 특정 토픽을 선호하는 지역이있는가?

실질적으로 수많은 주제들 중에 의미있는 것들만 추리면 상당히 그 양이 적고, 세계적 중요성을 띠는 해시태그들이 많다.
그 중에서도 지역적으로 의미를 가지는 주제가 있었다.

특정 토픽을 선호하는 지역이있는지 분석도 진행했다.
트윗이 적다고 하여 해당 지역 분석이 의미가 없는 게 아니다. 적어도 지역적 중요성을 띠는 지역이 있었다.

이 분석들을 통하여, GeoScope가 지역적으로 위기상황을 빠른 속도로 분석하고, 다른 지역적 일반 토픽들도 잘 추려낸다는 것을 알 수 있었다.

GeoScope는 지역에 대해 이야기하는 건지, 특정 지역의 사람들이 주제에 대해 이야기하는지 구분이 가능하다.

- GeoScope는 얼마나 정확할까?
  유의미한 관련 장소-주제 짝을 잘 가져오고, 정확도가 높다.
  설정값에 따라서 해당 짝들의 개수가 달라진다.

- 공간과 시간 복잡도
  공간 복잡도: 윈도우 사이즈에 상관없이 일정하다.
  시간 복잡도: Insert, Remove and Report 메소드에 대한 분석 진행했을 때, 윈도우사이즈에 관계없이 일정했다.

# 결론

지역은 우리 삶에 중요한 영향을 미친다. 그러나 온라인에서 관련 연구는 유의미한 것이 없었고, 지역에서의 유의미한 주제를 찾는 것은 사소한 문제가 아니었다.
그래서, 관련 지역-토픽 쌍을 시간 윈도우 사이즈에 따라서 분석했다.
정확성, 효율성을 실험적으로 연구했다.
