## 데이터 모델링
- 현실 세계의 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 과정
- 데이터 베이스 설계의 핵심 과정

### 과정
- 개념적 모델링 현실세계를 추상화 ER 다이어그램이라고 이야기한다.(객체-관계 모델)
- 논리적 모델링: 개념을 관계형 데이터 모델로 표현하는 것. 데이터베이스가 저장할 구조로 변환하는 과정.
- 물리적 데이터 모델링 관계를 실제로 표현하는 것, 테이블과 컬럼으로 변경한다. -> 실제적으로 데이터베이스에만드는 과정

#### 관계형 데이터 모델이 뭔지를 중심으로 알아볼 것!

## 관계형 데이터 모델
- 개체에 대한 데이터를 저장하는 논리적 구조 - 릴레이션 (2차원의 테이블 구조)
- 각 컬럼이 애트리뷰트 저장. 
- 도메인은 데이터 타입. 애트리뷰터에 허용된 모든 값을 집합
- 각 값을 튜플, 그 집합을 릴레이션 인스턴스라고 한다. 

### 릴레이션의 특성
- 튜플의 유일성
- 튜플의 무순서
- 속성의 무순서
- 속성의 원자성 애트리뷰트 값으로 하나만 가지게된다.

그 특성을 만족하기 위해, **KEY**라는 게 있다.

#### KEY
- 릴레이션에 튜플을 구별하는 역할을 하는 속성
- 슈퍼키(유일성을 제공할 수 있는 속성)
- Candidate key: super key 중에서 개수가 가장 작은 키
- Primary key: 디자인 관점(릴레이션 관계를 고려했을 때, 데이터 타입을 고려했을 때) 에서 candidate key 중에서 선택
- Foreign key: 다른 릴레이션의 primary key를 참조하는 속성 또는 속성의 집합 

## 관계 데이터 모델의 제약조건
- 도메인 무결성 제약조건: 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야한다.
- 개체 무결성 제약조건: 기본키를 구성하는 모든 속성은 null을 가지면 안된다.
- 참조 무결성 제약조건: Foreign key는 참조하는 릴레이션의 Primary key 속성 값 중 하나여야 한다.

## 관계대수
릴레이션 간의 연산을 통해서 필요한 값을 얻어내게 하는 언어.
- Formal query language
  - 수학 기호를 사용하여 데이터 처리를 기술한 언어
  - 새로운 언어의 개념과 유용성을 검증하는 기준
  - 관계 대수
- Commercial language
  - SQL

### 관계 대수 연산자
- 연산 결과는 새로운 릴레이션이 된다. 

1. select 

수학적 기호로 시그마를 사용한다.
조건을 만족하는 튜플을 뽑아내는 것.

2. project

수학적 기호로 파이를 사용한다. 
특정 컬럼만 뽑아오는. 근데 동일한 튜플을 가지고 있을시 이 과정에서 삭제된다.

3. union

수학적 기호로 합집합이다.
- 두 릴레이션의 속성 개수가 같고
- 대응되는 속성의 도메인이 같아야한다.

4. difference

차집합이다.
r-s
- 합집합과 똑같은 조건을 가진다.

5. intersection 
교집합이다.
- 합집합과 똑같은 조건을 가진다.

6. Cartesian product

Notation = r x s
모든 릴레이션에 대하여 곱하기를 한 것.

7. Natural Join
양측에 있는 동일한 조건 select후에 project 후에 cartesian product

8. Theta Join
Natural join에 조건이 추가되었다.
이렇게 되면 일부 데이터가 결국 사라지게된다. 

한쪽의 데이터를 계속 유지하고싶을 떄, outer join 을 사용하게 된다.

9. outer join 
일단 세타조인을 하고, 제외된 모든 튜플을 릴레이션에 추가한다.

릴레이션에서 제외된 모든 튜플을 조인 결과 릴레이션에 추가한다. 

