# 데이터와 정보의 차이
- 데이터: 현실 관찰 후 바라보는 사실 혹은 사물에 대한 자료, 사실, 값
  - 정형 데이터: 
  - 반정형 데이터: 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재. 구조를 파악하는 파싱 과정 필요. JSON, XML, HTML
  
- 정보: 이 데이터를 의사결정에 활용할 수 있게끔 가공한 결과물

# Database: 여러 사용자들이 공유하여 사용하게끔 통합해 저장한 운영데이터의 집합
- 공유 데이터
- 통합 데이터
- 운영 데이터
- 저장 데이터

## 특징
- 실시간 처리
- 계속 변화
- 내용 기반 참조
- 동시 공유


# DBMS
기존 파일 시스템의 문제를 해결 -> 데이터 중복성, 데이터 종속성

데이터 중복 없애고, 공유하고, 일관성을 유지하고, 무결성을 유지하고, 보안을 보장한다. 

그러나 비용 발생 + 구조 복잡 + 프라이버시 노출 위험

## DBMS의 종류
빨리 변해서 아키텍처가 계속 만들어지지만,
1. 네트워크 DBMS
   - 찰스 바크만 개발
   - 레코드들이 링크로 연결되어 있다. 
   - 모든 구조를 이해해야만 응용 프로그램 작성 혹은 수정이 가능하다.
   - 레코드 구조 변경 어렵다.

2. 계층 DBMS
   - 네트워크 데이터 모델을 좀 더 단순화. 트리구조로 표현.
   - 특정 유형의 응용에는 빠른 속도, 높은 효율성 제공
   - 그러나 데이터를 접근하는 방법은 응용프로그램에 정의해야하고, 데이터베이스를 생성할 시점에는 관계가 명시적으로 정의되어야한다. 
   - 레코드 구조 변경 어렵고, 응용 프로그램 수정 어렵다.

3. 관계 DBMS
   - 테이블을 기반으로 하는 관계 데이터 모델 사용.
   - 모델 간단해 이해하기 쉽다. 
   - 사용자는 자신이 원하는 것만 명시

# 데이터베이스 시스템
- 데이터를 데이터베이스에 저장하고, 관리하여 필요한 정보를 생성하는 컴퓨터 중심의 시스템
- 사용자, 응용 프로그램, 데이터 언어, DBMS, DB로 구성

## 데이터 언어
- DDL 데이터베이스 스키마를 정의, 혹은 그 정의를 수정할 목적으로 사용하는 언어
- DML 데이터를 검색, 삽입, 삭제, 변경하는 데 사용하는 언어
- DCL 데이터베이스를 올바르게 공융하게 ! 데이터 정확성 유지하는데 사용

## 데이터베이스 관리 시스템
데이터베이스와 사용자 혹은 데이터베이스와 응용프로그램의 중재자. 


## 데이터베이스 시스템 구조
외부/개념/내부 단계

데이터 구조와 그 제약조건 명제를 컴파일해 데이터 사전에 저장된 것을 스키마라고 한다. 

외부 스키마: 개별 사용자 입장, 여러 형태, 서브 스키마라고도.
개념 스키마: 조직 전체 입장, 하나의 개념 스키마, 스키마라고 부름
내부 스키마: 저장장치 입장. 하나의 내부 스키마만 존재

DBMS를 통해 데이터 베이스에 접근코자 할 때, DBMS는 스키마 사이의 대으오간계를 알아야한다. 이를 매핑이라 한다. 

## 데이터 독립성
데이터 베이스 구조가 변해도, 응용 프로그램 혹은 논리적 구조에 영향을 미치지 않도록 하는 것
- 논리적 데이터 독립성: 기존 응용프로그램 영향 없이 논리적 구조 변경 가능
- 물리적 데이터 독립성: 응용프로그램 논리적 구조에 영향 주지않고 물리적 구조를 변경 가능
