C를 잘 이해하기 위한 수단: 자료구조
- 다른 언어는 자료구조 제공을 기본적으로 하지만, c는 하지 않는다. 
- 포인터 연습하기 너무 좋다. 
## 배열
메모리 한 덩이로 표현 가능한 가장 간단한 자료 구조.

삽입 삭제 검색 모두 O(N)
제일 뒤에 삽입 삭제의 경우 O(1)

## 스택
자료의 삽입과 삭제에 대한 규칙이 있는 자ㅓ료구조 중 하나. 
검색하는 경우 모든 요소 다 제거했다가 원상복구하는 방식이라, O(N)

## 큐
- 대기줄
- 데이터 제공자의 수가 데이터 소비자 수와 다를 때 사용

## 연결 리스트
메모리에서 연속된 저장 방법에 기초했던 기존 구조에서, 제약을 깼다 
노드와 다음 주소로 구성된다. 
- 제일 마지막 노드는 널 포인터를 가진다. 

### 용도
- 알고리즘을 위해 쓰이지는 않는다. 
- 배열의 한계를 극복하려한다.
- 하드웨어 발전으로 배열이 성능에 유리한 경우가 많다. 캐시나 지역성!
- 커널모드 프로그래밍에서는 많이 사용한다. 
- 배열이 가장 많이 사용되고 그다음은 해시맵이다.

## 해시 테이블
소수로 나누어 나머지를 색인 처리
- 만약 색인이 똑같다면 > 그 다음 위치를 색인
- 배열로, 색인 배열이 비어있는지 아닌지 체크하는 것을 추가
- 그래서 최악인 경우에는 O(N)

배열이 아니라, 연결 리스트로도 표현할 수가 있다. 
- 색인이 겹치면 연결 노드로 연결해버린다. 그러나 여전히 최악은 O(N)

### 해시란? 
해시값을 사용하는 것
- 해시 함수를 통해 나오는 값
  - 해시함수는 입력값이 같으면 출력값이 같은 함수
  - 출력값이 같으면 해시 충돌
- 이런 해시값은 누군가를 식별하는 정해진 형식의 숫자
- %29 등으로 색인을 만들어내는 것은 해시함수는 아니다. 
- 문자열 -> 정수형으로 변환하는 걸 해시함수라 한다. 
- 해시맵과는 좀 다르다. 이것은 해시 set이라 한다.

### 해시 맵
일반적으로는 데이터와 그를 찾는 데이터인 key가 1:1. C# dictionary같은 것을 말한다. 
- 그런데, 이것도 중복되면, 해시 테이블과 동일한 방식으로 작동하지만, 키 배열과 값 배열이 둘 다 충돌한다. 
- 이는 색인 충돌 해결방식으로 할 수는 있고, 굳이 해결할 필요가 없다고 생각할 수는 있다.
  - 그러나 충돌이 일어나지 않으면 성능적 이점이 있다. 
  - char* 를 복사해서 키로 저장하지 않고, 동적 메모리를 할당하지 않아도 된다.
  - 해시값만 저장해도 되어서 용량이 적어진다. 

훌륭한 해시함수란, 어떠한 경우에도 고정된 크기를 가지고 해시충돌이 거의 없는 것이다.

## 해시 충돌 방지와 성능 향상
아예 해시 충돌이 안되는 것은 불가하다. 덜 나는 것은 가능.
- 특정 조건 하에서는 충돌이 안 나게 할 수 있다. 데이터를 전부 알고있을 때가 그에 해당한다. 
  - 이렇게 되면 동적메모리 할당을 안하고 정수만 저장해도 된다. 

## 자료구조 베스트 프랙티스
1) 기본적으로 간단한 배열을 사용한다.
2) 빈번하게 삭제나 삽입이 있다면 연결리스트를 사용한다. 
3) 데이터 많고 검색이 자주며, 배열에 넣기 힘든 데이터를 사용한다면 해시 기반 자료구조를 사용한다.
