- build는 clang -std=c99
- c89에 몇가지 추가된 버전이다.

## 1. 인라인 함수
매크로를 사용하면 아무래도 과부화를 줄일 수는 있으나, 디버깅이 너무 힘들고 가독성이 떨어진다. 그래서 인라인이라는 것이 등장했는데! 
이는 컴파일러에 해달라고 힌트를 주는 것.. 근데 컴파일러가 무시할 수도 있다. 
매크로처럼 바로 복붙을 하는 것이므로, 컴파일될 때 함수의 구현은 알아야한다. 그래서 헤더 파일 안에 넣는다. 

- 헤더에 함수의 구현부를 넣으면 링킹오류가 난다. 그래서 inline으로 작성할 필요가 있다. 
  - 즉 링커가 모르게 해달라고 비는 것이다.
  - 근데 문제는 인라인은 힌트일 뿐이라는 것! 
- 그래서 해결방법은! 
  - .c 파일에 extern을 작성하고
  - .h파일에 inline 함수로 구현부를 작성한다
  - 일반 코드 작성방식과는 몹-시 다르다.

## 2. restrict 키워드
잘 쓰면 컴파일러 최적화 가능.
어떤 변수를 복붙한다고 가정했을 때, 다른 문자의 주소에 실수로 복사할 수있다. 이를 막아야 한다. 
-> 그래서 많은 컴파일러가 이를 자동으로 막아주게된다. 

- 이 ㅗ가정에서 성능이 좀 안좋아져서, 이를 해결하기 위해 restrict를 사용한다. 
- 즉, 컴파일러에게 다른 변수와 겹치지 않는다고 힌트를 주는 것! 근데 이 또한 무시할 수 있다. 
- 빠른 메모리 복사를 위하여 중요하다.

## 3. 한 줄 주석
// 생겻다

## 4. 변수 선언
예전엔 모든 변수를 코드 블록 상위에 위치시켰다면, 이젠 중간에도 가능하다. 

## 5. va_copy()
가변인자 목록 복사

## 6. snprintf()
sprintf에 n이 추가된 것. 기존에는 조금 안전하지 않았다면, 이제는 원하는 사이즈를 넣었을 때 그 사이즈만큼 프린트해준다. 
자동으로 널 문자도 넣어주는데, 사람들이 혹시 몰라 수동으로 넣어주곤 한다. 

그러나 이 snprintf도 위험할 수 있는데,, 만약 프린트할 사이즈가 영으로 잘못된다면 널문자가 없어서 만날 때까지 읽어올 수도 있다.

## 7. long long int
기존 long: 32비트 -> long long은 64비트다. 
리터럴: ll, 부호가 없으면 ull, 
서식 문자: %lli, 부호 없으면 %llu

## 8. bool 형
_Bool로 거짓 0 참 1

bool도 가능은 하나 헤더 인클루드 필요. 그 이유는 기존에 사람들이 이미 bool을 라이브러리화 해서 쓰고있었기 때문

## 9. 고정 폭 정수형
자료형 크기는 플랫폼마다 다르므로 이를 고정폭으로 하라고 하였다. 
int8_t dhk rkxd.1!
<stdint.h>에서 인클루드 가능

## 10. 허수 표현 자료형
굳이 필요할까? 
_Imaginary

## 11. IEEE 754 부동 소수점 지원
float 32비트 double 64비트로 지원 ! 

## 12. 부동 소수점 예외
연산중 오류 나는 경우 errno를 통해 확인이 가능한데, 부동 소수점 예외를 말하는 코드가 생겨남

## 13. Type Generic 수학
여기서 제네릭이란 각 자료형에 맞게 알아서 동작하는 수학 함수
pow(), log() 같은

## 14. 가변 길이 배열
실행 중 길이가 결저오디는 배열
메모리가 어떻게 돌지 상상이 안간다. 컴파일러가 상당히 복잡하게 해주는 게 분명. 
런타임 중 sizeof도 되기 때문에 상당히 복잡할 것으로 보인다. 베스트 프랙티스는 안 쓰는 것! 

## 15. 배열 색인 내 static
1. 배열을 인자로 전달하면 포인터 전달에 비해 배열 매개변수를 int* const가 불가하다. restrict도 안된다.
2. 배열 요소수 컴파일 도중 볼 수가 없다. 최적화하기위해 알면 좋다. 

그래서 배열 변수[static 한정자 표현식]이 생겨났다. 

## 16. 복합 리터럴
어떤 데이터 자료 이름없이 쓰고 버리는 방법
주로 struct 나 배열에서 사용. (int[]){2,3} 같이! 근데 안 쓰는 게 좋다.

## 17. 가변인자 매크로
va_함수 필요없이 _VA_ARGS_를 매크로로 사용 가능

## 18. 유니버셜 문자 이름
C는 일단 다국어 지원이 잘 안된다. 