## 알고리듬이란 ?

어떤 부류의 문제를 해결하는, 컴퓨터로 구현 가능한 명백한 명령어들을 말한다.

심지어 덧셈도 알고리듬이다! 

### 훌륭한 알고리듬이 갖춰야할 자질
1. 입출력 명확히 정의
2. 알고리듬의 각 단계가 명확하고 모호하지 않을 것.
3. 유한 시간 안에 결과가 나와야함.

간혹 컴퓨터 코드를 사용하면 안된다는 주장들을 볼 수 있다.
그들 주장의 근거는 **코드 이해가 어려울 수 있고, 포팅이 어려울 수 있다**는 것인데, 이해를 해야한다는 공통 목표를 따르자면 타당하다고 생각을 할 수도 있겠다. 

그러나, 코드 이해가 어렵다는 관점은 틀렸다.
컴퓨터 코드를 사용하지 않는다면 인간의 언어로 표현해야하는데, 더 추상적..!

프로그래밍 언어들끼리 공통점이 더 많기 때문에, 코드로 설명하는 게 더 좋은 방법이다.

포팅은 어려울 수 있다. 그래서 거의 모든 언어의 공통 연산만 사용해야한다. 
-> 공통 연산이란? 조건문, 반복문, 사칙 연산, 비트연산과 같은 것! 

> java, c++ 같은 언어만 가지고 있는 것들은 쓰지 말것.

결국 알아야하는 것은 모든 언어에 공통적으로 적용할 수 있을만한 코드를 작성해야한다는 것.

따라서 훌륭한 알고리듬은

4. 포팅이 어려운 컴퓨터 코드를 포함하면 안됨 조건이 추가된다.

또한, 
5. 같은 문제를 푸는 다양한 방법 중에 가장 효율적임

### 알고리듬의 효율성
자원의 효율적 사용을 뜻한다.
- 자원: 시간은 cpu 속도, 공간은 메모리 사용량을 말한다. 
- 시간과 공간은 종종 상반 관계를 이룬다. 무조건 뭐가 더 낫다는 말을 할 수는 없다. 그러나 일반적인 데스크탑은 메모리가 넉넉해서 시간을 신경쓰는 것이 좋다. 
- 자원을 많이 사용할수록 그 알고리듬이 복잡하다 말한다. 

#### 그런데 알고리듬의 효율성 분석은 다소 추상적이다. 
하드웨어 차이에 신경을 쓰지 않기 때문이다. 예를들면, 우리는 num1+num2를 시행해도 컴퓨터 내부에서는 num1에 num2번만큼 1을 증가시킬수도 있다. 그럼 훨씬 비효율적일 것.

그러나 하드웨어 따라서 다른 것까지 반영하긴 어렵다. 그래서 추상적 기계에서 알고리듬을 돌린다고 가정한다.

이는 랜덤 접근 기계 (Random-access machine, RAM)로 한다고 가정한다.
다양한 하드웨어를 일반적 형태로 대표하는 가상의 기계, 레지스터를 갖춘 cpu 1개, 메모리 간접 참조, 캐시 메모리나 가상메모리는 없다. 정수와 부동소수점을 저장할 수 있다.

따라서, 실무에서는 효율성 낮은 알고리듬이 더 빠르기도 하다. 그래서 컴퓨터 구조도 공부해야한다.

- 알고리듬으로 이론상 성능을 확실히 학습하고 -> 하드웨어에 따라 달라지는 부분은 추가지식으로 늘려나가야한다.

#### 그러나 효율성 이전에 알고리듬이 제대로 작동하는 것이 필요하다.

## 빅오 표기법
입력 데이터가 많아짐에 따라, 시간 복잡도와 공간 복잡도가 얼마나 늘어나는지를 측정한다. 

- O(1): 입력 데이터 크기 N에 관계없이 언제나 일정한 시간이 걸림.
- O(n): 입력 데이터 크기 N에 비례하는 시간이 걸림.
- O(n^2): 입력 데이터 크기 N 제곱에 비례하는 시간이 걸림.

- O(logn): O(1) - O(n) 사이. 한번 진행할 때마다 절반씩 줄여나가는 것이라 생각하면 편하다. 
- O(nlogn): O(n) - o(n^2) 사이

### 대략 그 정도의 의미
알고리듬의 실행시간을 일반화하여 표현. 쉽게 분류하기 위함. 실행시간 증가에 가장 큰 영향을 미치는 항만 사용해 일반화. 

ex) T(n) = 5n^2 - 5n + 3 의 시간 복잡도는 O(n^2)

### 다항식 시간 vs 지수 시간
다항식으로 표현할 수 있으면 괜찮다.

## 기초 자료구조와 시간 복잡도
- 배열: 검색, 삽입 삭제 모두 O(n)
- 스택: 검색은 O(n), 삽입과 삭제 O(1)
- 큐: 검색은 O(n), 삽입과 삭제 O(1)
- 연결리스트: 검색은 O(n), 삽입과 삭제 O(1), 근데 노드 만들 때 컴퓨터가 좀 느려서 배열이 보통 빠르다. 
- 해시 태이블: 평균은 검색, 삽입, 삭제 모두 O(1)/ 최악은 모두 O(n)
- 해시맵: 키와 값을 저장하는 자료구조. 
- 이 자료구조들의 공간 복잡도는 모두 O(n)이다.