2진수보다 16진수가 읽기가 편하다.
0b10110101보다, 0xA5가! 

## hex 코드도 모두 16진수다.
## RGB는 8비트로 표현이 가능 (0,255)

### 메모리나 저장매체의 데이터에 접근할 때 사용하는 데이터 단위는? 8비트
그런데, 8진수의 경우 이러한 데이터 접근법에 적합하지 않다.
그래서, 컴퓨터 공학에서는 8진법을 많이 쓰지 않는다. 
16진수는 2개 합치면 딱 1바이트 되어서 많이 쓴다.

그렇다면, 32진법과 64진법은?
요즘 많이 쓰인다. 
- URL에서 쓰면안되는 걸 썼을 때
- png를 html파일 속에 포함할 때도 쓰인다. 64진법으로 저장해서 쓸 수도 있다.

비트를 몇 개 사용하냐에 따라, 표현 가능한 수의 개수가 정해진다. 

### 부호가 있는 정수
8비트 안에서 해결하기위해, 실제 절대값 수는 7비트, 그리고 맨 앞에 부호를 표현하는 0과 1로 표현
0은 양수, 1은 음수다!
여러 표현방법이 있다.
1. 절대값 표기
   0이 두개가 되고, 양수와 음수를 서로 더할 때 비트패턴 둘을 더하는 것만으로는 안된다. 컴퓨터트 덧셈만 가능하다. 그래서 양수를 양수로 빼는 게 불가능하다.
2. 보수의 등장
   - 보충을 해주는 수. 
   - 숫자의 합이 일정 수가 될 수 있게 돕는 수
   - 10과 9의 보수가있다.
     - 10이 되기위해 필요한 수다. 
     - 2의 10의 보수는 8이다. 
   - 9의 보수는 9가 되기위해 필요한 수
     - 각 자릿수 별 9와의 차이로 얻는 ㅜㅅ 10^n -1 이 되기위해 필요한 수
     

음수를 보수로 표현할 수 있다.

### 1의 보수를 구하는 법
거꾸로 2진수를 뒤집으면 된다.
이 보수를 이용하여, 양수와 음수를 표현해볼 수 있다.

0000 0001 > 1

1111 1110 > -1

이를 통하면, 간단히 뺄셈이 가능하다.
그러나, 절대값을 표기하는 때처럼 0이 아직 두개다.
또한, 컴퓨터가 사용하기에 아직도 복잡하다.

2의 보수가 이 조건을 만족한다.


### 2의 보수
현재 부호 있는 정수를 표현하는 가장 흔한 방법!

- n자릿수를 가진 이진수 N의 2의 보수는 2^n - N
- 1의 보수를 구한 다음에 1을 더하는 게 더 쉽다.
- 이렇게 하면 표현 가능한 수의 범위가 -2^(n-1)에서 2^(n-1) -1

### 2의 보수 장점
- 0도 하나, 음수 처리시 +1을 할 필요도 없다.

### 부호 있는 정수의 덧셈
오버플로가 발생할 수 있다.
그렇게 되면 최솟값부터 다시 시작하게 된다. 

### 2의 보수 뺄셈
최솟값보다 작은 값이 결과로 나올 경우 언더플로라고 한다.

이 경우 최댓값부터 다시 시작한다.

### 많은 프로그래밍 언어에서 사용하는 정수형
- 8비트
- 16비트
- 32비트
  - 가장 많이 쓰이는 정수형
  - 정수라고 하면 보통 32비트라 생각할 것!
- 64비트
  - 가장 많이 쓰이는 정수형
  - 지금은 컴퓨터가 64비트가 되었으나, 아직도 32비트를 기본형으로 쓰는 경우가 아주 많다.
  
### 2진수의 곱셈
2진수에서는 2^n을 곱하는 게 가장 쉽다.

2진수로 하는거 어려우니까 10진수로 하면 안될까?
그래서 BCD를 만들었다.

각 10진수 자리마다 2진수로 표현 
마지막 자리에 대항하는 4비트를 음수 양수 구분을 위해 사용

- 비트를 너무 많이 써서 비효율
- 연산자 구현이 순수 2진법보다 어렵다.
- 연산 속도도 느리다.
- 메모리나 속도가 중요한 분야에서는 사용이 애매하다.

## 문자
문자도 숫자다!
- American Standard Code for Information Interchange
- 최초의 아스키는 128개의 문자를 표현.
- 7비트로 가능.
- 남는 비트는 오류 검증용 사용!

아스키를 확장할 필요가 있었다.
그래서, 8비트를 전부 써서 라틴문자 기반의 언어를 표기하려고 문자 인코딩을 했다.

그 외에도 다른 문자 인코딩이 있다. 
한국어, 중국어, 일본어를 어찌 지원하는지?

1바이트는 다 써버렸는데..
그래서 1바이트에 담을 수 없는 언어들을 위하여, 멀티바이트라는 게 만들어졌다.
2바이트 내에서 문자를 표현.
EUC라고 한다.

- 같은 바이너리 패턴인데 다른 나라 언어를 표현 가능하다.
- 그러나, 여러 언어를 한번에 표현하지 못했다. 
- 전 세계 모든 언어와 이모지를 표현할 수 있는 표준이 필요했다.

그래서 Unicode가 나왔다.

### Unicode
모든 글자에 고유의 번호가 있게 하는것.
- 유니코드 코드 포인트:
  - 세상 모든 문자에 번호를 붙인다.
  - 번호 앞에 U+를 붙인다.

- 인코딩 종류
- UTF-8, UTF-16, UTF-32
  - 차이점은 최소 단위가 몇 바이트인지다.

대부분은 UTF-8
UFT32에 비해 메모리를 적게 쓴다. 
16에 비해 인코딩/디코딩 알고리즘이 쉬움.
엔디안 문제라는 게 있는데, (16,32는) 8은 없음.

- 아스키 코드하고 100% 호환된다.
- 여기에 해당하는 문자는 1바이트로 표현.
- 바이트 정렬(최소 저장단위를 초과하는 데이터를 정렬하는 문제)
- CJK를 제외한 거의 모든 문자에 1바이트 또는 2바이트를 사용
  - 한국어는 대부분은 3바이트가 필요.
- 앞의 비트들로 몇바이트를 보아야하는지 알 수가 있음.

### UTF-8 예시
A -> U+0041 01000001
걁 -> U+AC41 11101010 10110001 10000001
- URL과 UTF-8 예

