## 중요한 이유
- 이산 수학에서 사용하는 그래프나 조합, 관계등의 기반이 된다.
- 명제나 불 대수와 어느 정도 바꿔가며 사용 가능.
- 논리 연산, 비트 연산 증명하는 데 유용
- 프로그래밍 언어에도 set이 있다. 

## 집합
- 중복이 없다. 
- 특정 조건을 만족하는 대상들의 순서없는 모임

## 원소
- 특정 집합에 포함된 대상, 요소라고도.
- 원소의 표현법: |나 :로 중괄호 내부를 나눈다. 
> { 원소 나타내는 식 | 원소에 대한 조건 }
- 벤 다이어그램으로도 원소의 표현.


## 공집합
원소가 없음을 표현, {}나 ∅

## 집합의 동치
원소의 나열 순서는 전혀 상관없고, 어떤 게 들어있는지가 중요.

## 부분집합
집합 a의 모든 원소가 집합 b에도 있으면 a는 b의 부분집합
- 공집합도 집합의 부분집합.

- A는 B의 부분집합, B는 A의 부분집합이면 둘은 동치.

## 멱집합
거듭제곱!을 의미하는 멱 (power)
- 어떤 집합이 가질 수 잇는 모든 부분 집합을 요소로 가지는 집합.
- 집합 A의 요소개수가 N이면, 그 멱집합의 요소의 개수는 2^N이라서 나온 이름

## 집합의 연산
- 논리적 사고 (and, or)에 중요.
- 논리 회롤르 제작할 때, 동작은 같으면서도 부품 수가 적으면 좋다.
- 프로그래밍에서는, 암호같은 if 조건들을 간략하게 하기위해 적합.

## 합집합 (union)
- 프로그래밍할 때, 수많은 데이터에서 중복을 제거하려면 set이라는 자료형이 좋다!
- 논리연산에서는 A+B. A||B, A OR B


## 교집합 (intersection)
- 논리연산에서는 AxB. A&&B, A AND B

## 서로 겹치는 부분이 없는 집합들? 
- 서로소라 한다. 
- disjoint

## 차집합
- 한 집합에서 다른 집합을 뺀 결과로 남는 집합, 즉 겹치는 부분을 제거하고 남은 집합

## 여집합
- 남는, 여분 (보집합이라고도 한다.)
  - 합쳐서 완전체를 이루는 개념이라고 생각
- 해당 집합 제외한 모든 집합
- NOT A, !A, ~A

## 집합의 연산 법칙
- 집합의 대수 법칙
- 교환, 결합, 분배 법칙

### 항등법칙
- 언제나 같은 법칙.
- 뭘 해도 자기 집합을 잃지 않는다.
- A || ∅ = A
- A && U = A

### 지배법칙
- 연산 결과로 항상 전체 집합이나 공집합이 나온다.
- 좌항이 뭐든 상관없이 전체집합이나 공집합
- A && ∅ = ∅
- A || U = U

### 멱등법칙
- 연산을 여러번 적용해도, 결괏값이 달라지지 않는다.
  - 예시? idempotent key -> 이뎀이라고 이야기한다. (웹쪽에서 일하면 이런 키를 보게됨)

- A && A = A
- A || A = A

### 여집합의 여집합
- 부정에 부정 = 긍정
- 결국 자신

### 교환 법칙
- 좌항과 우항을 서로 교환하는 것
- A || B = B|| A
- A&& B = B && A

### 결합법칙
- 셋 이상의 집합이 합집합으로만 혹은 교집합으로만 연결될 때, 어느 두 쌍을 먼저 결합해도 결과는 같다.
- A || (B || C) = (A || B) || C
- A && (B && C) = (A && B) && C

### 분배 법칙
- A || (B && C) = (A || B) && (A || C)
- A && (B || C) = (A && B) || (A && C)
- 우항의 식을 좌항으로 합칠 때 유용.
  - 더 효율적이다.

### 드 모르간의 법칙
- A와 B를 합친 것을 뒤집으면, A와 B의 교집합이다.
- A, B의 교집합을 뒤집으면, A 여집합과 B 여집합의 합집합이다.

- 기계적으로 사용.

### 흡수 법칙
- A || (A && B)
- A && (A || B)

## 함수
집합이 두개가 있는데, 그 집합에 대응하는 다른 집합이 있다. 그를 매핑하는 대응관계 
프로그래밍과 다른 점은, void 함수일 때! -> 매핑이 안되기 때문이다. 그래서, 함수를 프로시저라고 부르는 언어도 있다. 

