## 12/21 
한줄평: 증명하는 부분은 여전히 읽기 힘들다. 

## Introduction
여러 인수합병 과정들 속에서, ERP나 OA같은 시스템은 큰 회사에서 이중으로 이벤트로그를 만들어가며 독립적으로 만들어졌다.
이를 합쳐보려는 시도를 한 회사는 쿼리를 비슷한 복잡도로 날려본다거나, 분석을 한다거나 할 때 통일된 데이터 저장소를 이용하는 시도를 하였지만, 의미있는 결과가 있지는 않았다.

이런 이벤트 매칭 프로그램은 수동으로 만들어질 경우 명백히 비효율적이고 모순적이다.
자동화가 필요하다. 

관계형 데이터베이스에서의 속성을 찾는것과는 다르게, 이벤트들은 연속적으로 등장한다.
이벤트 데이터 결합은 이벤트 데이터의 특성 때문에 종종 어렵다: 이벤트 이름이 다양한 인코딩, 문법, 언어 컨벤션 때문에 불투명하고, 이벤트 기록 탈구되어있다.

존재하는 시스템만으로 이 문제를 해결하기는 어렵다.
구조적 유사성이나 언어적 유사성으로는 해결하기 어렵다. 

1. 공헌

이벤트 매칭 프로그램은 두 스텝을 거친다.
- 이벤트의 유사한 짝을 계산하고
- 이벤트 일치하는지 확인하는 것이다.

이 논문에 의한 공헌은 다음과 같다.
- 공식적으로 반복적 계산, 탈구되는 매칭을 알아내는 함수를 정의했다.
- 최적의 이벤트 매칭 문제를 연구했다. 노드 유사성에 더불어, 엣지 유사성을 발견했다. 
- 실제와 만들어진 데이터셋에 대한 확장적 실험 평가를 기록했다. 

## 이벤트 매칭 개괄
우선 문법과 정의를 구체화한다. V는 이벤트 세트를 말하고, L은 그를 통한 이벤트 로그다.

1. 구조적 정보를 잡아내기
raw 로그 사이의 일치성을 잡아내는 것은 어렵다. 이벤트 이름이 불투명하기 때문이다.
언어적 유사성보다는, 구조적 정보를 사용할 수 있다. 

dependency graph라는 의존 릴레이션과 빈도를 포함하는 비슷한 그래프 모델을 만들었다.

- f(v, v)는 이벤트 v의 정규화된 빈도를 나타낸다.
- f(v, u) 는 각 엣지는 최소 한번은 연속적으로 나타낸다는 뜻이다.

탈구되어있는 그래프가 있기 때문에, 언제든지 이전 이후의 이벤트와는 관계없이 끝나거나 시작할 수 있다. 
G 의존 그래프를 확장하여 인위적인 이벤트 v^x를 만든다.
- v^x는 V에 추가되어 가상의 시작점/끝점을 만들어낸다.
- v^x를 제외한 각 이벤트에서, 인위적인 엣지 (v, v^x), (v, v^x)를 만들어 가상의 끝과 시작이 되게한다. 

2. 쌍으로 이벤트 유사성을 계산하기

두개의 이벤트 로그 그래프를 기반으로, 각 이벤트 짝은 서로 유사성을 지니게된다. S(v1, v2)
반복적으로 구조적 정보를 이용하여 유사성을 알아내는 수단을 제안해본다.

3. 이벤트 매칭을 확인하기

일단 모든 짝이 확인이 되면, 이벤트 유사성을 확인한다.
두 v^x중 하나가 삭제될 수 있다는 것은 주목할 가치가 있다. 왜냐하면 인위적으로 만들어진 것이기 때문이다.

## 이벤트 유사성 계산

- 언어적 유사성
- 구조적 유사성
- 전체적인 관점에서의 구조적 유사성

이 세가지 카테고리는 이벤트 유사성을 판단하는 데 있어 고려된다. 
하지만 이 모두는 각자의 하자가 있어서 사용하기는 어렵다.

그 중에서도 전체적인 관점에서의 구조적 유사성을 적용한다.
불필요한 유사성 업데이트는 잘라내고, 이른 수렴과정과 빠른 예측을 기반으로하여 진행한다.

1. 구조적 유사 함수

엣지 유사성을 고려하고, 이전에 위치한 이벤트를 고려한다.

2. 반복적계산

조상으로부터 S(v1, v2) 를 계산하기위해, 정의 2에 있는 공식을 반복적으로 수행한다. 
초기화를 진행하여 각 이벤트 페어끼리의 유사성을 할당하고, 반복적으로 그 전의 유사성을 사용하여 계산한다.

- 초기화
  - 인위적인 v^x에 있어서 초기 유사성은 1이다. 가상의 시작과 끝을 담당하기 때문이다.
  - 인위적이지않은 이벤트와 v^x를 비교할 때의 유사성은 0이다. 
  - 비슷하게, S^0(v1, v2)도 초기값은 0이다. 어떤 구조를 가진지 모르기 때문이다.
- 반복
  - 각 반복들에서, 유사성 S를 업데이트한다. 
  - n회차와 n-1회사에서의 S(v1, v2)의 차가 인위적인 요소끼리의 유사성보다 적어질 때 알고리즘은 멈춘다.

시간 복잡도는 O(k|V1||V2|davg)다. k나 davg값이 커지면 커진다.

3. 예측 

더 적은 반복으로 효율을 올리고자 한다. 

## 이벤트 매칭 결정
최적의 이벤트 매칭 문제를 구체화하고, 그것의 어려움을 분석하고, 효율적인 휴리스틱알고리즘을 제안한다.

1. 문제 인식

두 다른 그래프 사이에 아무런 비슷함이 없기에, 그를 측정하는 것에는 어려움이 있다.
두 개의 그래프가 추어졌을 때, 최적의 이벤트 매칭 프로그램은 그 매칭 스코어가 최대치인 것을 찾아야한다.

2. 휴리스틱 알고리즘

- 각 반복마다, 알고리즘은 최적의 매칭을 고려한다. 반복 끝에 이번 매칭과 다음 매칭이 차이가 없을 때 끝낸다. 