## 01. LAN이란
Local Area Network = 한정된 공간에서 네트워크를 구성한다. 
반대되는 개념 = WAN (Wide Area Network, 서로 멀리 떨어진 지역을 연결)

## 02. 이더넷 = 인터넷 친구? 
네트워킹의 한 방식. 즉 네트워크를 만드는 방법 중 하나. 
- CSMA/CD 프로토콜을 사용해 통신을 한다. 
  - 1. 이더넷 환경에서 통신을 하고 싶은 PC는 제일먼저 네트워크 자원을 쓰고있는 PC를 확인한다. (Carrier Sense)
  - 2. 통신이 없어지면, 데이터를 네트워크 상으로 실어 보내는데, 다른 PC도 그렇게 하였다면, Multiple Access가 일어난다. 
  - 3. 이 경우 부딪히게 되고 이를 이더넷에서 데이터를 보낸 뒤에 확인한다. 이를 Collision Detection이라 한다. 
  - 콜리전이 발생한 경우, random한 시간동안 기다리고 다시 데이터를 전송하게 된다. 
  - 그런데 계속 충돌이 날 수도 있다. 계속 충돌이 나면 통신 자체가 불가능!

## 03. 토큰링이란? 
네트워크에서 데이터를 전송하고자 할 때 토큰을 가진 PC만이 데이터를 네트워크에 실어 보낼 수 있게된다. 
- 이더넷 방식처럼 충돌은 발생하지않지만, 
- 차례가 올 때까지 계속  기다려야한다. 

## 04. UTP cable? 
TP: Twisted-pair, UTP, STP가 있다.
- UTP: Unshielded
- STP: Shielded. 좀 더 비싸고 성능이 좋다.

### 카테고리별 케이블 
- 카테고리 1: 전화망
- 카테고리 2: 최대 4Mbps 속도로 전송. 잘 안보이는 케이블
- 카테고리 3: 10 Base T. 예전에는 일반적이었다. 최대 10Mbps
- 카테고리 4: 토큰링에 주로 사용. 최대 16Mbps
- 카테고리 5: 최대 전송 속도 100Mbps. 얼마 전 기가 표준이 완성되어 이제는 이 케이블로 기가비트 속도 데이터 전송
- 카테고리 6: 기가비트 이상의 속도에 적합. 가장 많은 종류. 
- 카테고리 7: 주로 10Gbps. 

## 05. 케이블 심화
10 Base T 분석
- 10: 속도 10Mbps
- Base: Baseband, Broadband 중 베이스밴드
- T: 케이블의 종류 또는 케이블이 전송할 수 있는 최대 거리. 여기서는 종류를 말한다. (UTP)

## 06. MAC 주소
컴퓨터는 네트워크 상에서 서로를 구분하기 위하여 맥주소가 필요하다. 
IP주소를 통신을 위하여 사용하지만, IP 주소를 맥 주소로 바꾸는 절차가 필요하다. 

브로드 캐스트를 통하여 한 PC가 네트워크 상의 모든 PC에 요청을 보내면 (ARP)
해당하는 컴퓨터가 자신의 맥주소를 알려주게되어 통신을 시작한다.

- 맥 주소란, 랜카드 또는 네트워크 장비에 이미 고정되어있는 주소. 유일한 주소다. 
- 8자리마다 하이픈 혹은 콜론: 혹은 점.으로 구분된다. (ex. 00-60-97-8F-4F-86)
  - 여기서 앞쪽 6개의 16진수는 벤더, 생산자를 나타낸다. (OUI)
  - 
## 07. 유니캐스트 브로드캐스트 멀티캐스트
*캐스트란*

Network에서 통신하는 방식이다. (ex. 1:1, 1:N...)

1) 유니캐스트
    - 가장 많이 사용한다. 출발지와 목적지의 MAC을 기재해야한다.
    - 정확히 받는 PC 주소를 기재한다. 그러나 편지처럼 한개만!
    - 로컬 네트워크 상, 모든 PC는 자신과 목적지 주소를 비교해서
      - 같으면 CPU로 올라가고
      - 아니면 버린다.
2) 브로드캐스트
    - 로컬 LAN의 모든 네트워크 장비에 보내는 통신이다. 
    - 이 통신을 받는 영역을 브로드캐스트 도메인이라고 부른다. 
    - 이를 받는 PC는 유니캐스트처럼 비교하지 않고 무작정 CPU로 올린다.
      - 그래서 트래픽이 증가하면 CPU 성능이 떨어지게 된다. 하던 일을 멈추고 일하기 때문이다.
    - 언제 사용할까?
      - 두 PC간 첫 통신일 때 서로 맥 주소를 모르기에, 알아내기 위하여 ARP(Address Resolution Protocol) 작업을 하게 되는데, 이것이 브로드 캐스트다.
        - IP 주소로 누군지 파악한다.
        - 상대방이 자신의 MAC 주소를 보내게된다.
      - 라우터끼리 정보 교환하거나 다른 라우터를 찾을 때, 아니면 서버가 클라이언트에 알릴 때도 30초-1분에 1회씩 주기적으로 브로드캐스트를 날린다.
3) 멀티캐스트
    - 보내고자 하는 그룹 멤버에게만 한번에 보낼 수 있다. 
      - 라우터나 스위치에서 그 기능을 지원해주어야 사용이 가능하다.

## 08. OSI7 Layer는 왜 만들어졌을까? 
통신에 관한 국제적 표준기구인 ISO에서, 통신을 7단계로 표준화했다. 
#### data 흐름이 한번에 보이고, 문제 해결이 쉽고, 층별 표준화로 효율을 올렸다.

- Application
- Presentation
- Session
--- 까지는 애플리케이션
- Transport
  - flow control, error 복구
  - 패킷을 재전송하거나 flow를 조절해서 데이터가 정상적으로 전송되게끔 한다. 
  - tcp, udp
- Network
  - 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달해야한다. 
  - 경로를 선택하고 주소를 정하며, 경로에 따른 패킷을 전달한다. 
  - 라우터, 스위치 중에서도 라우터 기능을 수행하는 레이어3스위치가 속한다.
- Data Link
  - physical을 통해 송, 수신된 정보의 오류, 흐름을 관리한다. 
    - 전송 단위는 프레임이고
    - 브리지와 스위치가 있다.
- Physical
  - 전기, 기계 , 기능의 특성을 가진다. 통신 케이블로 데이터를 전송한다.
  - 통신 단위는 bit
  - data가 무엇이고 에러가 있는지에는 관여하지 않는다.
  - 통신 케이블, 리피터, 허브

## 09. 컴퓨터는 프로토콜로 말한다.  
프로토콜이란: 규약이고 협약이다. 컴퓨터 통ㅅ힌을 위하여 같은 프로토콜 사용이 필요하다. 
- 인터넷 프로토콜: Tcp/IP
- 인터넷 게임: IPX
- 매킨토시 통신 프로토콜: AppleTalk