## 01. 랜카드도 세팅해야되나요? 
### 랜카드란: 랜에 접속하기 위한 카드처럼 생긴 것이다. 
- 랜카드의 역할: 유저 데이터를 케이블에 실어서 허브나 스위치, 라우터에 전달한다. 또한, 자신에 온 데이터를 cpu에 전달해주는 역할을 한다.
- 구분
  - 환경에 따른 구분
    - 이더넷: 대부분 이것 사용
    - 토큰링
    - FDDI
    - ATM
  - 위치에 따른 구분
    - 데스크탑
    - 노트북
    - 외장형
    - USB 모드
  - 속도
    - 10메가: 1초에 천만 비트 = 125만 바이트 = 1초에 1MB, 그치만 실제는 이것보다 느리다.
    - 100메가
    - 10/100메가
    - 1기가
  - PC의 버스(데이터가 날아다니는 길)방식
    - ISA: 예전방식
    - PCI: 최근 방식
    - EISA: 서버급 방식

## 02. HUB 1
랜카드가 설치된 각각의 PC는, 케이블을 타고 허브에 연결된다.
- 같은 허브 내의 PC끼리 서로 통신이 가능하다.
- 구멍의 개수는 몇 포트 허브인지를 알려준다. 
종류는,
- 이더넷 용
- 토큰링 용

속도는,
- 10M
- 100M
이 속도는 랜카드 속도와 맞춰야한다. 

### 허브란, 멀티포트 리피터다. 즉 포트가 많고, 들어온 데이터를 재전송해준다. 
- 리피터? 케이블과 케이블 사이에서 데이터를 전달하는 것.
  - 허브는 리피터의 기능을 가지고 잇다. 예전의 리피터 역할을 허브가 대신해준다. 
- 허브는 CSMA/CD의 적용을 받는다. (콜리전 도메인)

## 03. 허브의 한계
- 한 PC만 데이터를 보낼 수 있다. (공유 방식 허브라고도)
  - 10Mbps 속도를 PC 개수만큼 나누어 쓰는것이다.
- collision이 많다.
  - 더 확장할수록 빨라지기보다는 콜리전이 많아진다. 
## 04. HUB 2
허브의 종류를 나눠볼 수 있다. 
- 인텔리전트: 지능형 허브. NMS(network관리 시스템을 통해 관리가 되는지 아닌지 여부)로 더미와 인텔리전트를 나눈다.)
  - 그러나 대형 네트워크에서나 필요. 값만 비쌈
  - PC가 연결된 포트를 찾아 자동으로 Isolation 시킨다. 
  - Auto Partition. 분리된 포트는 허브에서 램프로 표시되어서, 조치가 가능하다.
- 세미 인텔리전트: 일단은 더미 허브지만, 인텔리전트 허브와 연결하면 자기도 인텔리전트 허브가 된다. 
- 더미
## 05. 허브의 끝과 스위치의 시작
허브는 같은 콜리전 도메인 내에 있어서, 콜리전이 다른 컴퓨터에 영향을 주었다. 
이를 해결하기위해, 콜리전 도메인을 나눌 수 있는데, 

- 그를 스위치나 브리지가 해준다. 

### 스위치란, 포트에 연결된 PC가 독자적으로 속도를 가지게된다. 
- 기능적으로 포트보다 우수하지만 비싸다.
- 포트는 대신 저렴, 데이터 처리 속도가 빠르다. 
따라서 데이터 종류에 따른 선택을 하면된다. 트래픽이 적다면 굳이 스위치가 필요없다. 

## 06. 브리지
브리지는 스위치의 원조격으로, 허브가 콜리전 도메인을 감당 못할 때, 허브 내 도메인을 반으로 나누고 브릿지를 놔준다.

## 07. 브리지와 스위치의 기능
1. Learning: 출발지 맥 주소를 배운다. 통신 위해 프레임을 내보내면, 자신의 맥 어드레스 테이블에 저장해둔다. 
   - 나중에 어떤 PC가 통신시 자신의 테이블을 참고해서 세그먼트를 넘어갈지 아닐지 결정한다. 
2. Flooding
   - 들어온 포트를 제외한 나머지를 모든 포트로 뿌린다. 
   - 통신한 적 없는 PC 의 경우, 테이블에 정보가 없으니 브리지는 자신이 가진 모든 포트에 뿌린다.
3. Forwarding: 목적지 맥 주소를 알고있지만 세그먼트를 건너야 할 경우 포워딩해준다.
4. Filtering
   - 브리지 못 넘어가게 막는 것
   - 목적지 맥 주소를 알고있는데, 출발과 목적지가 같은 세그먼트일 때 다리를 막는다. 덕분에 콜리전 도메인을 나눌 수 있게 된다..
5. Aging
   - 테이블에 얼마간 맥 주소를 저장하고 넘으면 삭제. default는 5분이다. 
- 브리지와 스위치의 차이점
  - 처리 방식: 스위치가 훨 빠른 결과. 스위치는 하드웨어 절차를 따른다. 
  - 서로 다른 속도 지원: 포트별로 스위치는 다른 속도를 지닌다.
  - 제공 포트 수: 스위치가 훨씬 많다. 
  - 프레임 처리 방식
    - 스위치: store and forward: 일단 들어온 것 다 받고 처리 시작, 에러발견시 프레임 버리고 재전송 요구 => 에러 복구 능력 up, cut through
    - 브리지: cut through: frame 목적지 주소만 본 후 바로 전송처리 

## 08. Looping이 생기는 이유
### 루핑이란, 이더넷 상에서 프레임이 계속 loop하는 것 -> 이 경우 데이터 전송이 불가하다.
- 언제 생기는지?
  - 하나의 목적지로 가는 길이 2가지 이상일 때, 하나의 경로가 끊겨도 다른 쪽을 사용하기 위함이었지만 이 경우 루핑이 발생한다. 
    -> 경로를 하나만 잇도록 만들어주어야하는데, 사람이 하기 어려워 스패닝 트리 알고리즘을 사용한다.

## 09. 스패닝 트리
자동으로 루핑을 검색하여 미리 막아준다. 스위치 간 두개의 링크 중 하나를 끊는다. 
- 만약 하나남은 링크가 끊어지면 대기중이던 링크가 다시 연결되는데, 시간이 1분이나 소요되어서 이를 위한 다른 솔루션들이 잇다. 

### 단점 보완: 시스코의 이더채널
여러개의 링크가 하나처럼 인식되어 속도가 몇배 더 증가도되고 하나의 링크가 끊어져도 기다리는 시간이 전혀없이 링크가 유지된다. 
- 패스트 이더 채널(100메가로 연결된 포트를 묶는 기술)
- 기가 이더 채널(1000메가로 연결된 포트를 묶는 기술)
- 업링크 패스트 : 복구시간 2-3초 

## 10. 라우팅이냐 스위칭이냐
가격도 스위칭이 싸고, 속도도 스위칭이 빠르고, 구성도 스위칭이 편리한데 라우팅을 쓰는 이유? 
- 브로드 캐스트 때문이다. 
  - 인터넷 전체를 브로드 캐스트 영역이라고 생각하면, 네트워크를 아예 못 쓰거나 PC도 못쓰게 된다.
  - 즉, 브로드캐스트 도메인을 나눠주는 것이 필요하다. 라우터가 그 일을 해준다. 
  - 스위치도 레이어 3 스위치의 경우 확장되어 해주는 경우가 있다. 
  - 한 브로드 캐스트 도메인 내에는 프로토콜마다 다른데, IP의 경우 500개가 최대. 보통 반 정도를 사용해야 제대로 네트워크 사용할 수 있다고 한다.
- 라우터는 패킷 필터링 기능을 지공한다. 네트워크 주소에 따라 전송을 막았다 풀었다 가능하다. 
- 로드 분배가 가능하다.


