## 01
라우터란 지능을 가진 경로 배정기이며, 세팅을 우리가 해야한다. 

## 02 라우터의 일
1. 경로 결정: 데이터 패킷이 목적지까지 갈 수 있는 길을 검사, 적절한지 결정
2. 스위칭: 경로가 결정되면 데이터 패킷을 스위칭

어떻게 어디가 빠르고 안전한지 계산? 
- 라우팅 프로토콜( 알고리즘 )
- 사용하는 것 = 라우팅 테이블

## 03. 라우터의 생김새

## 04. 라우팅 프로토콜과 라우티드 프로토콜
- 라우팅 프로토콜: 라우팅해주는 프로토콜 
  - RIP, IGRP, OSPF, EIGRP
  - routing 테이블 이용
    - 목적지와 목적지까지 거리, 어떻게 가야하는지 적힌 테이블
- 라우티드 프로토콜: 라우팅을 당하는 프로토콜
  - tcp/ip, IPX, AppleTalk

## 05 
- 스태틱 라우팅 프로토콜: 사람이 일일이 경로 입력 프로토콜
  - 라우팅 속도 오르고 메모리는 덜 쓴지만 귀찮다. 작은 규모에서 사용
- 다이내믹 라우팅 프로토콜: 그 때 그때 기계가 좋은 방식 
  - 라우터에 부담이 된다. 
  - RIP, IGRP, OSPF, EIGRP

## 06. routing table
라우터의 네트워크 지도를 말한다. 전원이 꺼지면 모두 지워진다. 
> show ip route 

## 07.
- AS: Autonomous System: 하나의 네트워크 관리자에 의해 관리되는 라우터 집단
  - 정보의 효율적 관리가 가능하고 간편하게 인터넷 서비스를 한다. 
  - AS 밖으로 나갈 땐, AS에 있는 문지기 라우터에 묻고 나간다. 이 문지기는 인접한 다른 AS의 정보를 가지고 있다. (ASBR)
  - AS 내부용은 내부용 프로토콜. 
    - RIP, IGRP, OSPF, EIGRP
  - 외부용은 EGP, BGP

## 10 라우터 내부
1) RAM: 라우터 운용 시스템
2) 라우터도 운영체제를 갖고있다. IOS 사용
3) NVRAM: 비휘발 램 구성 파일 저장
4) 플래시 메모리: 용량이 NVRAM보다 크고 운영체제를 저장 (IOS 이미지 저장)
5) ROM: 라우터의 기본 내용 기재. 기본적 IOS 탑재

## 14 스태틱 라우팅
stub으로 많이 사용한다. 스텁이란 갈 수 잇는 경로가 하나뿐인 것이다. 

> ip route network(목적지 네트워크 주소) [mask] {address|interface}

- mask: 목적지 네트워크의 서브넷 마스크
- address: 1hop 건너 뛴 주소
- interface: 목적지로 가려면 어떤 interface 사용할지?

## 15 디폴트 라우팅: 경로를 찾지 못한 모든 네트워크가 가는 길
1) 인터넷을 사용하는 라우터
2) 스텁 네트워크에 있는 라우터

둘 모두가 디폴트로 정한 곳으로 간다. 

## 17 디스턴스 벡터와 링크스테이트
둘은 라우팅 프로토콜 분류다.
1. 디스턴스: 거리와 벡터 위주. 모든 경로를 저장하지 않는다. 목적지까지의 거리와 어떤 인접 라우터를 거치는지 방향에 대한 것
   - 메모리 절약, 라우터 구성이 간단하다.
   - 인접 라우터들과 주기적 라우팅 테이블을 교환한다. -> 정보에 변화가 있는지 체크한다. 
     - 트래픽을 쓸데없이 낭비할 수 있고
     - 변화가 있다면 체크 시간이 오래 걸린다.
     - 그래서 RIP의 경우, 최대 홉 카운트가 15를 못 넘는다. 
   - 여러 단점들로, 커다란 네트워크에 적용하기는 어렵다.
   - 대표적 알고리즘: RIP, IGRP
2. 링크 스테이트: 한 라우터가 목적지까지의 모든 경로 정보를 다 알고있다.
   - 링크에 대한 정보를 토폴로지 db로 만들게 된다. 
     - 이를 통해 SPF(Shortest Path First) 알고리즘을 계산한다. 
     - 메모리를 많이 사용하고 cpu의 일이 많아진다.
     - 그러나, 트래픽을 줄이고 링크의 변화를 빠르게 포착한다.
   - 대표적 알고리즘: OSPF
   - 대규모 네트워크에 적합

## 21 Ping, Trace: 라우터 구성 후, 네트워크에 이상이 없는지 체크하기 위해 만든 프로그램
- trace: 출발지에서 목적지까지 경로 정보 소요시간을 확인한다.
  - TTL 사용: 네트워크 루핑을 방지한다. 하나씩 증가시키며, 가져오는 메시지를 가지고 경로를 추적한다. 
- ping: 목적지가 살아있는 걸 확인. 트레이스를 통해 알 수 있다.
- 